+++
title = "О Linux."
date = "2024-11-25"
description = "Что за зверь Linux и что нам с ним делать"
[taxonomies]
tags = ["Linux", "Windows", "Linux Desktop"]
+++

# Что такое Linux?

Linux — это название ядра операционной системы. Что такое ядро ОС? Это компьютерная программа отвечающая за взаимодействие процессов и аппаратных частей компьютера

У каждой системы на базе ядра Linux есть своё название, все вместе их называют Linux, т.к. они по сути все родственники, также их именуют не системами, а дистрибутивами. Дистрибутив  — это не отдельная система, а комплект поставки уже имеющихся компонентов: туда входит само ядро, системные программы и библиотеки, а также прикладное ПО. Самый известный из представителей Linux — Android, хотя считать ли его Linux, вопрос дискуссионный. На персональных компьютерах самый распространённый — это Ubuntu.

Частью дистрибутива является среда рабочего стола — оконный менеджер или композитор Wayland (в зависимости от того что используется для вывода), панель задач, файловый менеджер, некоторые другие программы, например проигрыватель музыки и видео, просмотрщик изображений, клиент  электронной почты и т.д. В Windows аналогом среды рабочего стола является Проводник (или explorer.exe) в macOS — Aqua. 

# Для чего предназначен Linux?


У Linux нет какой-то отдельной специализации, он может использоваться как ОС для сервера, так и ОС для вашего рабочего компьютера. Всё зависит от ваших желаний: например, если вы хотите работать со звуком есть Reaper и Bitwig, если ваш конёк графика, то Blender, Krita и MyPaint смогут вам помочь, если вы работаете с видео, то BlackMagic DaVinci доступен также для Linux. Есть также специализированные дистрибутивы с набором прикладного ПО заточенного под определённые задачи: Kali Linux — для хакеров и форензиков (эксперты по расследованию преступлений в сфере компьютерной безопасности), CAELinux — для инженеров, Ubuntu Studio — оптимизирован для создания контента, Lakka OS — для ретро-консолей

# Есть ли проблемы с недостатком программном обеспечения? 

Можно сказать, что нет, потому что даже для Photoshop возможно найти альтернативу на Linux, но самого Photoshop для Linux нет

Основная причина почему нет большого количества программ на Linux — это неготовность разработчиков взять на себя затраты по портированию приложений и затраты на устранение возникающих ошибок, помножьте это на базу пользователей и получите ответ

Что интересно, большая часть пользователей с которыми я разговаривал, почему они отказались от использования Linux — первой причиной называют недостаток софта, т.е. мы попадаем в замкнутый круг где производители не готовы разрабатывать софт для Linux, а пользователи не готовы переходить на Linux, потому что там нет определённой программы


# А можно ли играть на Linux?

Да! Все успехи игровой индустрии на Linux за последние 10 лет неразрывно связаны с компанией Valve, владеющий интернет-площадкой Steam и её основателя Гейба Ньюэлла, который однажды сказал, что Windows 8 не для игр и решил, что Valve будет вкладываться в разработку Linux что привело сначала к появлению Steam OS — операционной системе на Linux, для создания игровых консолей, Steam Proton — программы позволяющей запускать Windows-игры в Linux (она использует Wine — уже готовый и давно известный инструмент, но добавляет серьёзные оптимизации для игровой производительности), а также портативной консоли Steam Deck на базе Steam OS. По данным сайта ProtonDB из топ-1000 самых популярных в Steam 744 игры запускается без проблем. Самая распространённая проблема с запуском — это античит. Новое поколение античитов является модулями ядра к Windows NT что затрудняет их использование, хотя ситуация всё больше зависит от разработчиков

Недавнее [тестирование](https://www.pcgameshardware.de/Linux-Software-26761/Specials/Windows-versus-Linux-Gaming-Benchmarks-1430856/) проведённое PCGamesHardware показывает как игровая производительность на Windows и Linux достигла паритета, а кое-где последний опережает

# Почему Linux проще, чем Windows?

Это мой субъективный взгляд по опыту использования обеих ОС на протяжении весьма продолжительного времени

С Windows я знаком начиная с 2009 года: Windows 7, Windows 8, Windows 8.1, Windows 10, Windows 11, с Linux — с 2018-2019 года: Ubuntu, Solus, Fedora, Manjaro, Linux Mint

В большей степени, потому что базовые настройки в Linux доступны каждому (речь про окружения рабочего стола GNOME, Pantheon, Budgie, Cinnamon, XFCE, LXDE, LXQt) и даже если вы никогда не видели компьютера, я убеждён, что вы с ними разберётесь. Linux более отзывчив — он понимает что вы хотите сделать и даёт вам этот инструмент, в отличие от Windows который вас не понимает и не даёт такой гибкости

Логика установки программ в Linux больше похожа на логику установки программ из Android (всё-таки Android — это "сын" своего "отца") — есть магазин приложений и из него вы можете установить всё что хотите, а если этого не хватает или вам нужно какое-то специализированное приложение, то вы можете установить с официального сайта установщик. В последние годы Windows задействует подобную логику, но количество приложений в Microsoft Store несоизмеримо мало и часто качество софта оставляет желать лучшего


# Зачем пробовать Linux?


Во-первых, это интересно — это другой взгляд на то, что мы называем "операционная система". Интересно, как будут работать ваши привычные приложения в сравнении с Windows, а может быть вы найдёте более подходящие инструменты

Во-вторых, Linux — повсеместно бесплатны. Это не требует денежных затрат и не нарушает никаких соглашений в отличие от установки нелицензионной Windows или использования Hackintosh

В-третьих, которое вытекает из первого, вы познакомитесь с огромном количеством программ серьёзно упрощающих жизнь, будь то приложение для чтения электронных книг Foliate или клиент электронной почты Geary 

