+++
title = "Самодостаточные пакеты"
date = "2022-02-06"
description = "Что в конечном счёте с Linux не так"
[taxonomies]
tags=["Linux", "AppImage", "Flatpak", "Snap" "Linux Desktop"]
+++

Самодостаточные пакеты получают всё большее внимание с появлением дистрибутивов,  отходящих от традиционных пакетов к системам в основе которых лежат контейнерные технологии 

Пожалуй, основными форматами контейнеров остаются только 3: Appimage, Flatpak и Snap.

Первым появившимся был Appimage, прообраз которой был создан командой Саймона Питера в 2004 году.  

В ISO-образ с файловой системой SquashFS "зашиты" все необходимые для работы библиотеки и сам бинарный файл. Это плохо сказывается на отзывчивости, однако запуск приложения происходит практически без дополнительных манипуляций. Отсутствуют источники распространения — нет единого репозитория, минимальная интеграция в рабочий стол (например, нет ярлыка рабочего стола), отсутствует механизм обновлений

На основе концепции AppImage Александром Ларссоном был создан Flatpak. Такая концепция предполагала меньшее использование дискового пространства засчёт использования "сред выполнения" — базовых библиотек, необходимых для запуска всем приложениям

Вместо образов SquashFS Flatpak использует git-подобную файловую систему OSTree, что позволяет более гибко управлять версиями. 
У Flathub есть свой центральный репозиторий, также есть возможность создавать дополнительные репозитории, как это, например, делают разработчики дистрибутива elementary.

Snap — технология, придуманная в недрах компании Canonical, разработчика популярного дистрибутива Ubuntu. Также, как и AppImage, snap-пакет является образом диска с файловой системой SquashFS. Однако, за появление в системе такого пакета отвечает демон snapd тесно связанный с системой инициализации systemD и модулем ядра AppArmor

Статистика распространения

Snap: ~6600 пакетов
AppImage: ~1300 пакетов
FlatHub: ~1400 пакетов

Примечание:

1) Некоторые из пакетов отсутствуют на сайте AppImagHub. Наример, IDE Theia Blueprint на официальном сайте https://theia-ide.org/docs/blueprint_download/ запакована в AppImage, при этом не добавлена на сайт AppImagHub

2) Ввиду большого количества пользовательских репозиториев таких как, Beta, Liri, Elementary не представляется возможным узнать  точное количество Flatpak-пакетов

3) Некоторые пакеты snap, отсутствующие в репозитории Snapcraft не учитываются. Например: серверный медиаплеер Diffuse: https://github.com/icidasset/diffuse/releases/

4) Предположительно, статистика Snap охватывает каналы -edge, -beta, -candidate и другие. К примеру, у Nextcloud https://snapcraft.io/nextcloud таких каналов 22

Скорость использования

https://cstan.io/?p=13084&lang=en

Дистрибутив: Ubuntu 21.10
Пакет: Firefox 94

Холодный старт:
Нативный пакет: 8 секунд
AppImage: 10,5 секунд
Flatpak: 7,5 секунд
Snap: 21 секунда

Горячий старт: 
Нативный пакет: 2,9 секунд, 207 МБ RAM 
AppImage: 4,9 секунд, 249 МБ RAM
Flatpak: 2,9 секунд, 233 МБ RAM
Snap: 8,5 секунд, 261 МБ RAM

https://distrowatch.com/weekly.php?issue=20220131#qa

Дистрибутив: Manjaro
Пакет: Firefox

Холодный старт:
Нативный пакет: 5 секунд
Flatpak: 6 секунд
Snap: 18 секунд

Горячий старт: 
Нативный пакет: 2 секунды 
Flatpak: 3 секунды
Snap: 3 секунды

https://snapcraft.io/blog/snap-speed-improvements-with-new-compression-algorithm

Тестовая машина 1

Kubuntu 18.04
Kernel 4.15.0-118-generic
Snapd 2.46.1+18.04
Пакет: Chromium Stable 85.X
Сжатие snap-пакета: LZO

Холодный старт:
Нативный пакет: 1,7 секунд
Snap: 3,1 секунд

Горячий старт: 
Нативный пакет: 0,6 секунда
Snap: 0,6 секунд

Тестовая машина 2

Fedora 32 Workstation.
Kernel 5.8.13-200.fc32
Snapd version 2.45.3.1-1.fc32
Пакет: Chromium Stable
Сжатие snap-пакета: LZO

Холодный старт:
Нативный пакет: 15,3 секунд
Snap: 10,1 секунд

Горячий старт: 
Нативный пакет: 1,3 секунды 
Snap: 1,3 секунды

