+++
title = "Что я думаю о будущем Linux"
date = "2022-01-27"
description = "Как настроить терминал, чтобы получать удовольствие"
[taxonomies]
tags=["Linux", "optimization", "Linux Desktop", "terminal"]
+++

Что ждёт Linux? Как мне кажется, медленно наступает тот славный миг, когда приходит вендекапец. Почему? Windows 10, несмотря на то что совершенствуется в каких-то мелочах каждый день, переполнена багами, которые дополняются с каждым новым обновлением. Баги, как известно, появляются от того, что сейчас Windows 10 тестируется в виртуальных машинах, а не на реальных компьютерах[^1]

Если наступает вендекапец, то что же ждёт его главного соперника — Linux (яблоось мы не рассматриваем, т.к. она для илитки, у которой главное божество — Стив Джобс, апостол — Джонни Айв, а надкусанное яблоко — символ новой эры, а всякий, кто с ними не согласен, либо нищеброд, либо зашоренный виндузятник, который в упор не хочет видеть шедевр)? Как мне кажется, Linux ждёт новый расцвет, хотя пока это не так заметно. Что же нужно для того, чтобы расцвет точно наступил?

Как-то раз я прочитал, что раз Linux не стал Windows (самой распространённой системой для пека-бояр, игровой коробкой и вообще там нет фотошопа), то он должен стать Яблоосью (как я написал выше, системой для илитки: пара-тройка программ, которые установят свои стандарты в индустриях)

Сейчас я осознал эту глубокую мысль
Linux катастрофически необходимо прочно занять свои ниши:

* Рынок бюджетных ПК для домохозяек и обязательно с предустановленным Skype и GNOME Recipes с новым рецептом блинчиков и борща. Не забываем про Mahjongg (твоя мама тот ещё геймер)

* Десктопы и лэптопы для программистов, сисадминов и прочих кулхацкеров, умеющих патчить KDE2 под FreeBSD. Прислушиваться к их потребностям просто необходимо, так как сейчас именно они составляют костяк аудитории Linux (ну и конечно же школьники, которые любят красивые обои и иконки, как Денис и его "принципиально новая BolgenOS" © с нескучными обоями)

Необходимо выйти на новый рынок профессионального ПО, таких как SolidWorks, CATIA, SketchUp, AVID Media Composer (Adobe специально не упомяную, так как шансов, что они выйдут на Linux, чуть менее чем 0, главное, чтобы купленные компании с их продуктами, такие как Substance в скором времени поддержки не лишились)

Нужно договориться о предустановке различных дистрибутивов Linux на рабочие станции (SUSE Linux Enterprise Desktop, CentOS, Red Hat Enterprise Linux)

И тогда засчёт внедрения в корпоративный сектор будет финансироваться вся инфраструктура Linux.

А что потом?

Финансирование в Linux рекордно возрастёт, сменится целевая аудитория, у каждого будет свой любимый дистрибутив, который будет пользоваться Linux как дома, так и на работе.
Хотя успех Windows строился по обратной модели — люди пиратили Windows, работодатели, в свою очередь, закупали Windows для своих работников, которые на тот момент уже были уверенными пользователями этой системы, — я думаю, что та модель, которую я описал выше, для Linux будет очень актуальна.

Время покажет кто из нас прав

[^1] <https://4pda.to/2020/02/01/367110/>